الحمد لله رب العالمين
و أصلي وأسلم على عبد الله و رسوله
نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
يقول الله  سبحانه وتعالى
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا
وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
آل عمران :200
فأرشد الله عز  وجل في هذه الأية الكريمة إلى هذه الأمور الأربعة
التي هي الصبر والمصابرة والمرابطة
و تقوى الله عز وجل
فإنه يحصل بسبب هذه الأمور الفلاح
والفوز والسعادة والنجاة في الدنيا والآخرة
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا
فإن المسلم مأمور بالصبر
يصبر على طاعة الله عز وجل
ويصبر عن معصية الله عز وجل
ويصبر على أقدار الله عز وجل
قد قال الله تعالى
إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ
الزمر: 10
فلا بد من الصبر على العلم والعمل والدعوة
واحتساب الأجر في ذلك
اصبروا وصابروا
أي مد الصبر
فإن الصبر يحتاج إليه المسلم
أن يمده من أجل استمرار على طاعة والعمل الصالح
اصبروا وصابروا ورابطوا
والمرابطة المراد بها إكثار  من الخير
وتنوعه وتعدده
فإن النبي صلى الله عليه وسلم كما جاء في الحديث
أن إصباغ الوضوء  على المكاره
وانتظار الصلاة بعد الصلاة
قال صلى الله عليه وسلم: ذلكم الرباط ذلكم الرباط
(رواه مسلم)
لما قال الله عز وجل
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا
قال بعد ذلك
وَاتَّقُوا اللَّهَ
و تقوى الله عزوجل تشمل ذلك كله
تشمل الصبر على الطاعة و الصبر عن المعصية
و الصبر على أقدار الله عز وجل  والاستمرار على ذلك
فهي من باب عطف العام على الخاص
ثم ذكر الله عز وجل في الأية الكريمة
لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
لأن الاستمرار على الصبر والمصابرة والمرابطة
يكون سببا للفلاح
والفلاح أمر جامع يشمل أمرين
حصول المرغوب والنجاة من المرهوب
فمن صبر وصابر
ورابط واتقى الله عز وجل
استمر على طاعة الله عز وجل
فإنه موعود بالفلاح
والفوز والسعادة في الدنيا والآخرة
والله أعلم. وصلى الله وسلم وبارك على
عبده ورسوله نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين